{
  "法律版本库": [
    {
      "法律名称": "中华人民共和国刑法",
      "版本标识": "1997年刑法",
      "生效时间": "1997-10-01",
      "失效时间": "2021-02-28",
      "关键修改点": [
        "诈骗罪三档刑罚",
        "罚金具体数额规定"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "中华人民共和国刑法",
      "版本标识": "修正案十一",
      "生效时间": "2021-03-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "诈骗罪改为两档刑罚",
        "取消罚金具体数额"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔2011〕7号（已废止）",
      "生效时间": "2011-04-08",
      "失效时间": "2022-02-28",
      "关键修改点": [
        "数额标准规定",
        "从重情节列举"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔2022〕5号",
      "生效时间": "2022-03-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "数额标准调整",
        "新增从重情节"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "关于常见犯罪的量刑指导意见",
      "版本标识": "法〔2017〕7号（已废止）",
      "生效时间": "2017-04-01",
      "失效时间": "2021-06-30",
      "关键修改点": [
        "基准刑计算规则",
        "调节系数范围"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）",
      "版本标识": "法〔2021〕21号",
      "生效时间": "2021-07-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "多次作案认定标准",
        "减轻处罚规则"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔2010〕18号（已废止）",
      "生效时间": "2011-01-04",
      "失效时间": "2022-02-28",
      "关键修改点": [
        "数额标准",
        "特别严重情节认定"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔2022〕5号",
      "生效时间": "2022-03-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "数额标准调整",
        "特别重大损失认定"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见",
      "版本标识": "法发〔2016〕32号（已废止）",
      "生效时间": "2016-12-20",
      "失效时间": "2021-06-16",
      "关键修改点": [
        "数额标准",
        "从重情节"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见（二）",
      "版本标识": "法发〔2021〕22号",
      "生效时间": "2021-06-17",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "数额标准调整",
        "从重情节新增"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "中华人民共和国刑法",
      "版本标识": "1997年刑法（盗窃罪基础）",
      "生效时间": "1997-10-01",
      "失效时间": "2011-05-01",
      "关键修改点": [
        "第264条：盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：(一)盗窃金融机构，数额特别巨大的；(二)盗窃珍贵文物，情节严重的"
      ],
      "原文要点": [
        "第264条：盗窃罪基本规定",
        "第269条：犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚（转化型抢劫）",
        "第270条：将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "中华人民共和国刑法",
      "版本标识": "修正案八（盗窃罪修改）",
      "生效时间": "2011-05-01",
      "失效时间": "2021-03-01",
      "关键修改点": [
        "删除刑法第264条中'死刑'规定",
        "删除'盗窃金融机构，数额特别巨大'的加重情节",
        "增加'入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃'行为犯类型"
      ],
      "原文要点": [
        "第264条修改：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产",
        "第269条保持不变"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "中华人民共和国刑法",
      "版本标识": "修正案十一（盗窃罪相关）",
      "生效时间": "2021-03-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "第264条保持不变",
        "增加第291条之二：从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金",
        "但盗窃罪条款无修改"
      ],
      "原文要点": [
        "第264条：盗窃罪条款未修改，维持修正案八规定",
        "第269条：转化型抢劫规定未修改"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔1998〕4号（已废止）",
      "生效时间": "1998-03-17",
      "失效时间": "2013-04-03",
      "关键修改点": [
        "首次明确盗窃罪三档数额标准（500-2000元/5000-2万/3万-10万）",
        "规定多次盗窃入罪（但未明确具体次数）",
        "盗窃金融机构、珍贵文物从重处罚",
        "规定'数额较大'标准可因特殊情形下浮50%"
      ],
      "原文要点": [
        "第3条：盗窃公私财物'数额较大'以500元至2000元为起点",
        "第4条：一年内入户盗窃或者在公共场所扒窃三次以上的，以盗窃罪定罪处罚",
        "第6条：盗窃信用卡并使用的，以盗窃罪定罪处罚",
        "第12条：审理盗窃案件，应当根据被盗物品的数额和其他情节，全面分析，正确定罪量刑"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释",
      "版本标识": "法释〔2013〕8号（现行有效）",
      "生效时间": "2013-04-04",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "明确'多次盗窃'为二年内盗窃三次以上",
        "新增入户盗窃/携带凶器盗窃/扒窃行为犯类型（无需达到数额标准）",
        "细化数额标准地区差异（授权各省高院确定具体标准）",
        "明确'数额较大'一般标准：1000-3000元",
        "明确'数额巨大'一般标准：3万-10万元",
        "明确'数额特别巨大'一般标准：30万-50万元",
        "规定盗窃特殊对象（救灾款物等）从严惩处",
        "明确盗窃未遂的定罪标准",
        "细化退赃退赔从宽幅度"
      ],
      "原文要点": [
        "第1条：盗窃公私财物价值1000元至3000元以上、3万元至10万元以上、30万元至50万元以上的，应当分别认定为刑法第264条规定的'数额较大'、'数额巨大'、'数额特别巨大'",
        "第2条：盗窃公私财物，具有下列情形之一的，'数额较大'的标准可以按照前条规定标准的50%确定：(一)曾因盗窃受过刑事处罚的；(二)一年内曾因盗窃受过行政处罚的；(三)组织、控制未成年人盗窃的；(四)自然灾害、事故灾害、社会安全事件等突发事件期间，在事件发生地盗窃的；(五)盗窃残疾人、孤寡老人、丧失劳动能力人的财物的；(六)在医院盗窃病人或者其亲友财物的；(七)盗窃救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的；(八)因盗窃造成严重后果的",
        "第3条：二年内盗窃三次以上的，应当认定为'多次盗窃'；非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定为'入户盗窃'；携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃，或者为了实施违法犯罪携带其他足以危害他人人身安全的器械盗窃的，应当认定为'携带凶器盗窃'；在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的，应当认定为'扒窃'",
        "第4条：盗窃的数额，按照下列方法认定：(一)被盗财物有有效价格证明的，根据有效价格证明认定；(二)根据价格证明认定盗窃数额明显不合理的，应当按照有关规定委托估价机构估价",
        "第7条：盗窃公私财物数额较大，行为人认罪、悔罪，退赃、退赔，且具有下列情形之一，情节轻微的，可以不起诉或者免予刑事处罚；必要时，由有关部门予以行政处罚：(一)具有法定从宽处罚情节的；(二)没有参与分赃或者获赃较少且不是主犯的；(三)被害人谅解的；(四)其他情节轻微、危害不大的",
        "第12条：盗窃未遂，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：(一)以数额巨大的财物为盗窃目标的；(二)以珍贵文物为盗窃目标的；(三)其他情节严重的情形"
      ]
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于常见犯罪的量刑指导意见",
      "版本标识": "法发〔2021〕21号（最新版）",
      "生效时间": "2021-07-01",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "明确诈骗罪三档基准刑：较大6-18个月/巨大3-4年/特别巨大10-12年",
        "细化退赃退赔从宽幅度：30%以下-10%、30%-70%-10%至-20%、70%以上-20%至-30%",
        "新增认罪认罚从宽独立评价规则",
        "明确未成年人犯罪量刑特殊规则"
      ],
      "法律依据": {
        "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于常见犯罪的量刑指导意见",
        "文号": "法发〔2021〕21号",
        "条款": "常见量刑情节的适用",
        "原文": "构成诈骗罪的，根据下列情形在相应的幅度内确定量刑起点：（1）达到数额较大起点的，在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点。（2）达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点。（3）达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。"
      }
    },
    {
      "法律名称": "最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理跨境电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见",
      "版本标识": "法发〔2022〕13号",
      "生效时间": "2022-04-18",
      "失效时间": "",
      "关键修改点": [
        "明确'配合追赃挽损'从宽15%",
        "细化'主观明知'认定标准（共谋/仅明知）",
        "规定境外窝点组织者从严20%"
      ],
      "法律依据": {
        "法律名称": "法发〔2022〕13号",
        "文号": "法发〔2022〕13号",
        "条款": "第八条",
        "原文": "犯罪嫌疑人、被告人积极配合追赃挽损、提供境外犯罪线索的，可以依法从宽处理。"
        案由": "诈骗罪认定与量刑规则体系（V5.8 终极无删减版）,盗窃罪认定与量刑规则体系（V1.0 新增案由扩展版）",
  "法律法规": [
    {
      "名称": "中华人民共和国刑法",
      "颁布时间": "1997-03-14",
      "生效时间": "1997-10-01",
      "条款": "第266条（诈骗罪）、第23条（未遂）、第27条（从犯）、第29条（教唆）、第64条（财物处理）、第65条（累犯）、第67条（自首坦白）、第72条（缓刑）、第74条（缓刑禁止）、第192-200条（金融诈骗特别法）、第224条（合同诈骗）、第30条（单位犯罪）、第31条（单位犯罪责任）、第279条（招摇撞骗罪）、第264条（盗窃罪）、第269条（转化抢劫）",
      "原文": "《中华人民共和国刑法》完整条款原文（精准节选，与规则引用一一对应）\n第二百六十六条 【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。\n第二十三条 【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。\n第二十七条 【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。\n第六十四条 【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。\n第六十五条 【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。\n第六十七条 【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。\n第七十二条 【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。\n第七十四条 【累犯不适用缓刑】对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。\n第二百二十四条 【合同诈骗罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。\n第一百九十六条 【信用卡诈骗罪】进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。\n第一百九十二条 【集资诈骗罪】以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。\n第三十条 【单位犯罪】公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。\n第三十一条 【单位犯罪的处罚原则】单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。\n第二百七十九条 【招摇撞骗罪】冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。\n第二百六十四条 【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。\n第二百六十九条 【转化的抢劫罪】犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。"
    },
    {
      "名称": "最高人民法院关于常见犯罪的量刑指导意见（2017试行）",
      "颁布时间": "2017-03-09",
      "生效时间": "2017-04-01",
      "条款": "三、常见量刑情节的适用、七、诈骗罪量刑起点",
      "原文": "最高人民法院关于常见犯罪的量刑指导意见（2017 试行）精准原文\n1. 对于退赃、退赔的，综合考虑犯罪性质，退赃、退赔行为对损害结果所能弥补的程度，退赃、退赔的数额及主动程度等情况，可以减少基准刑的30%以下；\n2. 对于积极赔偿被害人经济损失并取得谅解的，可以减少基准刑的40%以下；\n3. 对于从犯，应当综合考虑其在共同犯罪中的地位、作用等情况，予以从宽处罚，减少基准刑的20%-50%；犯罪较轻的，减少基准刑的50%以上或者免除处罚；\n4. 对于自首情节，综合考虑自首的动机、时间、方式、罪行轻重、如实供述罪行的程度以及悔罪表现等情况，可以减少基准刑的40%以下；犯罪较轻的，可以减少基准刑的40%以上或者免除处罚；\n5. 对于坦白情节，综合考虑如实供述罪行的阶段、程度、罪行轻重以及悔罪表现等情况，确定从宽的幅度。如实供述自己罪行的，可以减少基准刑的20%以下；\n6. 对于累犯，综合考虑前后罪的性质、刑罚执行完毕或赦免以后至再犯罪时间的长短以及前后罪罪行轻重等情况，应当增加基准刑的10%-40%，一般不少于3个月；\n7. 诈骗罪的量刑起点：达到数额较大起点的，可以在一年以下有期徒刑、拘役幅度内确定量刑起点；达到数额巨大起点或者有其他严重情节的，可以在三年至四年有期徒刑幅度内确定量刑起点；达到数额特别巨大起点或者有其他特别严重情节的，可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点。依法应当判处无期徒刑的除外。"
    },
    {
      "名称": "最高法、最高检《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2011〕7号）",
      "颁布时间": "2011-03-01",
      "生效时间": "2011-04-08",
      "条款": "第一条（数额标准）、第二条（从严情节）、第五条（电信诈骗数额认定）、第六条（未遂认定）",
      "原文": "第一条 诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。\n第二条 诈骗公私财物达到本解释第一条规定的数额标准，具有下列情形之一的，可以依照刑法第二百六十六条的规定酌情从严惩处：（一）通过发送短信、拨打电话或者利用互联网、广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗的；（二）诈骗救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、医疗款物的；（三）以赈灾募捐名义实施诈骗的；（四）诈骗残疾人、老年人或者丧失劳动能力人的财物的；（五）造成被害人自杀、精神失常或者其他严重后果的。\n第五条 诈骗未遂，以数额巨大的财物为诈骗目标的，或者具有其他严重情节的，应当定罪处罚。利用发送短信、拨打电话、互联网等电信技术手段对不特定多数人实施诈骗，诈骗数额难以查证，但具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百六十六条规定的“其他严重情节”，以诈骗罪（未遂）定罪处罚：（一）发送诈骗信息五千条以上的；（二）拨打诈骗电话五百人次以上的；（三）诈骗手段恶劣、危害严重的。"
    },
    {
      "名称": "最高法《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》",
      "颁布时间": "2016-12-19",
      "生效时间": "2016-12-20",
      "条款": "二、定罪量刑标准、三、共同犯罪认定、四、数额难以查证的处理规则",
      "原文": "实施电信网络诈骗犯罪，诈骗数额虽未达到“数额较大”标准，但具有下列情形之一的，以诈骗罪（未遂）定罪处罚：（一）发送诈骗信息五千条以上的；（二）拨打诈骗电话五百人次以上的；（三）诈骗手段恶劣、危害严重的。实施前款规定行为，数量达到前款第（一）、（二）项规定标准十倍以上的，或者诈骗手段特别恶劣、危害特别严重的，应当认定为刑法第二百六十六条规定的“其他严重情节”，以诈骗罪（未遂）定罪处罚。"
    },
    {
      "名称": "最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释",
      "颁布时间": "2013-04-02",
      "生效时间": "2013-04-04",
      "条款": "第一条（数额标准）、第三条（多次盗窃、入户盗窃等认定）、第十四条（退赃从宽）、第十一条（破坏性手段）",
      "原文": "第一条 盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。\n第三条 二年内盗窃三次以上的，应当认定为“多次盗窃”。非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定为“入户盗窃”。在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的，应当认定为“扒窃”。\n第十四条 盗窃公私财物，具有本解释第二条第三项至第八项规定情形之一，或者入户盗窃、携带凶器盗窃，数额达到本解释第一条规定的“数额巨大”“数额特别巨大”百分之五十的，可以分别认定为刑法第二百六十四条规定的“其他严重情节”“其他特别严重情节”。\n第十一条 采用破坏性手段盗窃公私财物，造成其他财物损毁的，以盗窃罪从重处罚；同时构成盗窃罪和其他犯罪的，择一重罪从重处罚。"
    },
    {
      "名称": "最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见",
      "颁布时间": "2005-06-08",
      "生效时间": "2005-06-08",
      "条款": "第五条（转化抢劫的“当场”认定）",
      "原文": "第五条 行为人实施盗窃、诈骗、抢夺行为，未达到“数额较大”，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使用暴力或者以暴力相威胁，情节较轻、危害不大的，一般不以犯罪论处；但具有下列情节之一的，可依照刑法第二百六十九条的规定，以抢劫罪定罪处罚：（1）盗窃、诈骗、抢夺接近“数额较大”标准的；（2）入户或在公共交通工具上盗窃、诈骗、抢夺后在户外或交通工具外实施上述行为的；（3）使用暴力致人轻微伤以上后果的；（4）使用凶器或以凶器相威胁的；（5）具有其他严重情节的。"
    }